---
title: '重学JavaScript-01'
date: 2021-05-28
sidebar: 'auto'
categories:
 - 重学JavaScript
tags:
 - JavaScript
---
## 变量

### 是什么?
+ 数据的命名存储
+ 存储数据的临时空间

### 命名规则
+ 由字母,数字,下划线,美元符组成,<font color='red'> 且数字不能开头 </font>
+ 非拉丁字母和象形文字也是允许的(例如中文)，但通常不会使用

### 声明方式
+ let(拥有作用域的概念)
+ var(旧时的声明方式没有作用域的概念)
+ const(用于声明常量)  
<font color='red'> 注:在非严格模式下,变量不声明也可以直接使用,极度不推荐!!! </font>

### 命名规范

**正确的变量命名**  
一个变量名应该有一个清晰、明显的含义，对其存储的数据进行描述。
-   使用易读的命名，比如 `userName` 或者 `shoppingCart`。
-   离诸如 `a`、`b`、`c` 这种缩写和短名称远一点，除非你真的知道你在干什么。 
-   变量名在能够准确描述变量的同时要足够简洁。不好的例子就是 `data` 和 `value`，这样的名称等于什么都没说。如果能够非常明显地从上下文知道数据和值所表达的含义，这样使用它们也是可以的。(包括currentValue,currentIndex等都不具有实际意义)
- 脑海中的术语要和团队保持一致。如果网站的访客称为“用户”，则我们采用相关的变量命名，比如 `currentUser` 或者 `newUser`，而不要使用 `currentVisitor` 或者一个 `newManInTown`。
- 不要重用没有任何关系的变量,现代的 JavaScript 压缩器和浏览器都能够很好地对代码进行优化，所以不会产生性能问题。为不同的值使用不同的变量可以帮助引擎对代码进行优化。

**常量的命名**
- 通常用大写字母表示“硬编码（hard-coded）”的常量。或者，换句话说就是，当值在执行之前或在被写入代码的时候，我们就知道值是什么了。(例如一些十六进制的颜色表示为了方便可以定义为常量)
- 需要计算得到的常量(代码执行后),虽然它的值也不会在改变,(但也应该用小写) 例如获取网页加载时间,虽然加载完后不会改变,但在加载之前是个未知的值  
参考:[变量](https://zh.javascript.info/variables)  

## 数据类型
js种包含8种数据类型  
+ `number`— 可以是浮点数,也可以是整数,取值范围(±2^53),包含NAN,infinty特殊值
+ `bigint`— 用于任意长度的整数，可表示超出number取值范围的数
+ `string`— 字符串类型,表示形式由单引号(''),双引号(" "),反引号(``扩张功能符)
+ `boolean`— 逻辑值,只有true/false两个值
+ `null`— 具有单个值null,也是一种数据类型,表示空
+ `undefined`— 具有单个值undefined,也是一种数据类型,表示未定义
+ `object` 和 `symbol` — 引用数据类型,对于复杂的数据结构和唯一标识符

**通过typeof检测数据类型的注意点**

```js
typeof(null) == "object"//这是JS的语言设计错误,null的类型就是null
typeof(function(){}) == "function"//函数被特殊对待,但实际上它的数据类型为Object
```
参考:[数据类型](https://zh.javascript.info/types)  

## 类型转化  

### 字符串类型转化

隐式转化:通过`alert` `input`等输出的值会自动转化为`string`类型  
也可以通过String()进行强制类型转化  

### Number类型转化  

隐式转化:在进行算术运算时会进行隐式的`number`类型转化,若是`+`运算符,注意字符串拼接(+会优先选择字符串拼接) 
也可以通过Number()进行强制类型转化,若转化失败则会转化为`NAN`  
转化规则:`null:0`,`undefined:NAN`,`true/false:1 :0`,空串为0

### boolean类型转化  

通过Boolean()进行转化  
转换规则:直观上为“空”的值（如 `0`、空字符串、`null`、`undefined` 和 `NaN`）将变为 `false`,其他值变成 `true`  
注:`"0" "false" " "`都为`true`

## 运算符

JavaScript 支持以下运算符:

### 算数运算符  

常规的：`+ - * /`（加减乘除），取余运算符 `% `和幂运算符 `**`  
一元运算符还有一些特殊的功能例如`+`可以作用字符串的拼接,-可以进行number类型的正负转化

### 三元运算符  

唯一具有三个参数的操作：cond ? resultA : resultB。如果 cond 为真，则返回 resultA，否则返回 resultB。 

### 逻辑运算符

逻辑与`&&`(同真则则真,有假则假)  
若第一个运算结果为`false`代表整个表达式结果,则停止运算,返回为`fals`e的表达式  
若同真则返回最后为真的那个表达式

逻辑或(有真则真,同假则假)
逻辑或会返回第一个为真值的表达式结果
若都为`false`返回最后一次`false`的值

逻辑非 `!` 将操作数转换为布尔值并返回其相反的值。

逻辑与 `&&` 和或 `||` 执行短路运算，然后返回运算停止处的值。

### 空值合并运算符

`??` 运算符从一列变量中，选取值为已定义的值（defined value）的变量。a ?? b 的结果是 a，除非 a 为 null/undefined，这时结果是 b。

### 逗号运算符  

逗号运算符会返回最后一个式子的结果进行赋值,因为运算优先级比一般都运算符都要低,所以需要括号引起来

```js
let a=(b=10,c=20)//此处a为20
```

### 比较运算符

运算符`==`会将不同类型的值转换为数字,除了`null`与`undefined`它们彼此相等而没有其他情况 
运算符`===`除了校验值以外还会校验数据类型,(`null`与`undefined`在此情况下也是不相等的)
